+++
author = "Jokey Li"
title = "对于程序员来说技术创作有多难？"
date = "2020-09-11"
description = "作为普通程序员如何才能持续技术创作？"
featured = true
tags = [
    "技术创作",
]
categories = [
    "生活杂谈",
]
series = ["生活杂谈"]
thumbnail = "images/materials/bathdog.jpeg"
+++

# 作为程序员的难处

“文档？要什么文档，文档在心中!”

“有啥好写的，不是很简单的事嘛，还需要写文档？”

“哪有时间写文章啊，写了也没人看！”

“啥叫是选题思路，什么创作提纲，叫我写文档，跟要我命一样难！”

“写文章是产品经理和PPT大神的事，我们就是搬砖的，好好搬砖就行了！”

......

经常会听到同行们抱怨写一篇文档或技术文章有多么多么难，对于程序员来说写代码才是天职，只要把代码写好就行了， 写文章什么的，对于大家来说太难了。难在哪里呢，主要是大家一开始从心里面就比较抗拒，一想到要写文档，就浑身难受啊！这个跟我们平常的工作和习惯有很大的关系，大部分程序员的工作时间都是疲于完成Checklist里紧急的功能需求，而不是去表达和写作，所以大家相比于创作更擅长于写逻辑代码。工作之余呢，趟尸？我也不知道都干啥了...  实际上程序员具备很强大的Input能力，可以快速学习，快速地找到满足自己编码需求的资源，但很少主动的去锻炼自己Output能力，比如写技术文章和做技术分享。就像我们大部分人学习英语一样，无论多么的努力去背单词，刷阅读，练听力，但到最后变成了哑巴英语，变成了“只可意会，不可言传”（要说到时候却说不出来，表达不出来），并没有完全的运用自己所学知识，程序员也类似，平常不注重表达输出，经常默默学习（Input），习惯于解决问题和向别人学习，缺少文字总结和表达所知所学的见解。

# 为什么要技术创作？

古人说过前人栽树，后人乘凉，我们应该把我们所学知识分享传承下去，让更多的人收益，所谓“人人为我，我为人人”，就是这个道理。此外，我们每天都会接触海量的信息，需要从海量信息中筛选、梳理出有价值的信息，这个过程会浪费人们很大的精力和时间的，倘若有个人把筛选和整合后的知识精华分享出去让其他人参考使用，这样不就节省了其他人的时间、精力了，如果大家都互相贡献知识储备，这样的事情做多了，大家都会收益，便是一件非常有意义的事。与此同时，正所谓赠人玫瑰，手有余香，获益的人也会很感激和敬佩分享者，更能体现分享者的社会价值。

# 怎样坚持技术创作？

## 为技术创作寻找动机

我们要做好一件事，最主要的就是自己想做、自己主动去做，而不是被动的，放在技术创作上也是一样的，是需要自我驱动的，这样我们才能坚持下去，所以我们需要为技术创作寻找动机，让我们能够坚持下去，这个动机可以是精神上也可以是物质上的，比如说为了提升自己的技术影响力，为了让大家“膜拜”我，或者为了将自己的经验分享出去让其他人收益，或者是为了浏览量赚取广告费等，或者也可以上全都兼顾，都是可以的，毕竟驱使自己的动机越多，就越能坚持下去。

## 培养技术创作的习惯和制定计划

如何培养良好的技术创作习惯呢，最主要的还是要多去写，写多了习惯自然就养成了，那要写什么呢？个人认为想写什么就写什么，自媒体的时代，可以比较随性一点，不一定非要是技术文章，偶尔写一些人生感悟也可以的，哈哈。题材从哪里来呢？可以来源于零散的思想碎片，当有什么好的想法时，首先要做的就是赶紧记下来，当需要创作时可以翻出来组织一下，形成创作题材，然后再整理拓展成文章，毕竟一般好的创作不都是这么来的么^\_^。

创作习惯很重要，制定计划也很重要，如果不制定计划，人总是会懒散的，需要通过制定计划来鞭策和提示自己创作，制定计划的方式也可以多种多样，可以通过给自己一个小目标，比如一周输出一篇创作文章，或者刚开始尝试的话，也可以至少一个月或半个月输出一篇，主要还是按照自己的实际情况去制定，千万不要一开始就制定很大的目标，到时候完不成的话会很打击自己的信心，所以还是量力而行就好，逐渐地增大对自己的期望和目标，所谓良性发展嘛。

# 如何逆袭成为“大神”？

经常会羡慕网上那些写了很多技术文章的人，每当看到一篇自己可以参考学习的技术文章的时候，心里独白可能是：大佬不愧是大佬，真是太牛X了，连这些都会，大神大神，赶紧关注！时间长了，就觉得自己永远是个小白，或者说是“伸手党”，减弱自己的自信心，实际上我们也可以做到的，只是缺少尝试的勇气和持之以恒的计划，当你可以将自己所知所想通过文字分享出去的时候，当你分享的东西又可以给他人带来价值的时候，你也会成为大家眼中的“大神”，毕竟大神通常给人都是及时雨、阳光普照，乐于助人的美好印象。

不要因为自己刚开始的句子不通，写作逻辑稍显混乱就停下脚步，没有人天生就会什么的，是需要靠平常不断的写作练习和重复修改来积累经验，逐渐提升创作的能力。从现在开始尝试吧！提升自己的软实力和影响力，你将会是下一个被追捧的“大神”～

# 总结

程序员的工作不仅是写代码那么简单，程序员圈的最重要的文化就是Open & Share，所以我们更需要培养“人人为我，我为人人“的共享合作精神，将自己的所知所想的技能分享出去，共建共享开放的知识体系，让大家受益的同时，体现自己的价值。技术创作的过程是艰辛和不容易的，这个过程需要制定目标计划，坚持不断的尝试和经验积累。但相信我，当你完成创作分享出来的时候，你会像写代码那样富有成就感的！